Hu-Zo-Hueo旅行团又要出发了
这一次我们想带大家去一个非常不一样的目的地
坦桑尼亚
这也是我们第一次把旅行时间卡在国庆驾期的前后
大家不用请很长时间的驾就可以完成一趟真正意义上的东飞之旅
这趟旅程会从起立马扎罗山脚下开始
你会在吃到附近看见雪风
也会在当地咖啡桌房里
感受到东飞日常生活的味道
然后我们会一路进入
坦桑尼亚最经典的野生世界
在塔兰吉雷看后面包术和向群
在恩格罗 恩格罗火山口
进入一个被火山环爆起来的动物1.5
再到塞轮盖地
在遼闲的大草原上追寻动物的宗际
如果说前面几天
是东飞最壮阔最原始的生命力
那後面幾天就會突然切換到另一種節奏
我們會飛到桑吉巴爾島在印度洋邊放慢下來
這裡有石頭城、游海豚灣、有烏龜島
也有傳說中建在海上的岩石餐廳
本次彈三年阿行動
除了我會和大家一起同行
我們還邀請到一位從未參與過
呼左忽悠旅行團的神秘嘉賓一道餐團
2026年9月30日到10月11日
如果你有興趣參與這次呼左呼右 坦桑尼亞之行
歡迎關注呼左呼右 LaptRide 公眾號
回覆坦桑尼亞四個字 了解詳情
也可以直接添加旅行團小助手微信
HZYXZS2諮詢報名
各位聽眾大家好
歡迎收聽這一期的呼左呼右 我是陳雁良
今天非常開心邀請到一位凡場嘉賓
和其亮老师听过我们湖左湖右第333期改造西湖
新中国第二首都
杭州的营建厨重与千分这期主题的听众朋友们
应该对河老师的表达既有心
我们内期是从一个在NBA的学生开始了起的
最后聊了您对杭州这个城市的一个研究
但实际上河老师从小是在上海长大
所以我就一直很想起
邀请和清亮老师能够来到胡总会有我们今天用一整期的时间来聊聊上海三十年代的一些
游行文化和他的一个城市当时的一些热潮
那先请和老师给我们听众打招呼吧
各位听众我又回来了
我说和清亮上一次我们聊的是那个西湖的改造问题
这一次我带来的是上海在二十世纪初电影院和一些城市规划发展的一些话题
我这个话题是从我马上就要出版的一本书里来的
这本书是2027年3月份应该是
美国密歇跟大学出版
里边的内容今天我们多多少少都有设计
刚才我们聊天的时候我说了
我从小就生活在这一代的
大致来说就是从人民广场
到外摊那个区域
从我读小学
后来一直到大学毕业
包括我后来上班在外摊中国银行
我以前每次都是从家里 人民广场 八仙墙那边吧
汽车到外摊 我当年最大的选择困难是什么 是奇哪条路
是广东路奇过来呢 还是什么汉口路奇过来呢
在这个地方的生活的点点 弟弟其实影响到我现在
我从小为什么对比如说电影 细剧 媒体 感兴趣
其实跟我生活有关 因为我从小在那个地方生活的时候
周围多的就是比如说电影院 细院 包括什么大世界这样的终和娱乐中心
所以我每次哪怕不进去 看外面的海报 看外面的广告都觉得有一种愚悦的感觉
包括我们家里 我爸 我爷爷奶奶都是经俱弥
所以从小也被他们带着去看经俱 当然也看其他细区和电影
所以自然而然我对这些方面都非常感兴趣
所以从一开始我念博士的时候
我就觉得自己是一个文化史的学者
但是做什么呢
当时还不是非常清楚
所以也尝试了很多
包括大家知道的我做过平台呢
做过一些新闻史啊
也做过一些城市的规划
最近的兴趣呢
主要在那个电影史
大概从2018年开始
我估计一直要做到2028年左右
我的电影史的研究呢
可以告一段落
希望能寫出三本書
第一本已經有2023年在香港大學出版了
第二本就是我剛才提到2027年3月份在美國密歇跟大學出版
第三本也還在運樣和寫作之中
對 而且我感覺好像你對那個時代的這些
公共媒體的一個關注研究 那個也很有意思
因為我看到您已經在歷史缺人博客上聊過的
當時是20年代的上海的一個四本案
黃惠如女士和男僕
當時上海湯的一則八卦
你是通過這樣的一個斯文案件來重構
這樣的一個時代
這就讓我想起前段時間
陳可清導演試圖去拍攝的江源龍
這樣的一個故事
還有前線年我自己去電源看的江文
當時拍的所謂北洋三部曲
當中的第二部
是以上海的那個岩瑞生沙人案
他也是一個今天我們一定會聊到
這個事件和他的電影改變
当时江闻是把它改造成了内部叫一步之谣
然后何老师你当时又没去看
对 我看是没有
因为我当年是在美国
很多国内放异的电影不太方便去看
但是刚才那个说的非常准确
应该说
今年我内部关于黄惠如与路根荣
斯奔的这本书就是秦奔合处
其实是我很多学书的一个综合体
因为为什么说综合体
因为我通过一件轰动的
陶社新聞把上海的很多方面都串起來了
包括戲劇、電影、小說、媒體、包括其他的一些街頭藝術
這本書裡面的內容其實今天也會談到
不光是剛才您說的那個《眼睛上》的時候
其實裡面就是我提到了一部電影叫做《賴婚》《威當意識》
在《黃匯如語》《路跟榮》《時間中》周套份是拿來用它解釋或者說
急於這件投射新聞的一個解決方案
所以這個兩個事情本來就是有相關性的
這兩個研究是在這個點上是聯繫在一起的
就是因為上海的電影事業如此發達
就是因為當時一二十年代好萊塢電影
具有如此強的吸引力
所以大家把現實和虛擬空間裏邊發生的事情
都把它結合在一起了
已經分不清這個四分案
它到底是現實還是說跟電影情節是很類似的
所以這就是為什麼我們這兩個研究其實是有非常強的聯繫性的
對 接下來要不請何老師跟我們稍微講一講吧
就是因為我們提到中國電影的早期盟牙
一般都是從那個彈星培 1995年那個定軍山開始
那是一個發生在北京的這個傳統戲院的這樣的一個電影的拍攝
但是後來我們再提起中國近代電影的中心
那毫無疑問這個上海才是至少是20世紀上半夜中國電影的絕對的一個中心
那為什麼這個電影它好像最早在中國是單稱在北京
但是上海反而成為電影最繁榮的一個拍攝和放映的市場呢
首先我要提一句
因為我們如果寫中國電影史往往會從那個彈性培的
定軍山開始說起
這個到目前為止還是有爭議的
關於那個封太造像管
是不是真的當年拍過這麼一步
我傾向於相信它拍過
當然這只是一個私人行為
對於中國整體電影業的促進作用沒有那麼大
而第二點 我需要強調的就是說
當中國引人還沒有發展出自己的電影事業的時候
中國電影的開端
如果我們把電影行業
不光是看做一個電影製作
我們看做放音 傳播
都是電影時很重要的一部分的話
那中國電影事業的發端其實是中國電影放音
很多電影時都會把
比如說上海許元電影放音
作為中國電影業的很重要的一個開端
或者說上海的那個ASTO飯店
就是現在普江飯店了
以前是叫李查
李查飯店我以前好想在裡面注意晚上
結果他好像不贏耶
非常可惜
我們經常把這些放 in 行為作為中國電影世界的開端
也是正確的
所以有一些學者認為中國電影
怎麼開始顯呢
就應該從放 in 開始
而不是從製作開始
我覺得非常有道理
因為你先要培養這麼一個文化
你不能说一开始大家就赶着就然后投资去拍电影
这不是现实的
没有这个市场培育起来中国电影事业是没有办法
启动的
这个也是在我这本书里也讲到一点的
你说的那个当年在上海的徐远去放映
其实那个年代就早了
那应该是1896年
非常早
当年上海的
有像现在这个季节把夏天晚上有成粮活动
那很多私人花园会开放
然后让一些人进去
提供一些娛樂也會包括一個電影放映
下面一個問題就是說什麼叫電影放映
因為當年的技術所限
你說跟我們現在想像的一個電影看一兩個小時
不是 這是不限時
沒有這個技術也沒有人拍這張的片子
所以當年都是作為餘性節目
唱歌五分鐘我在放五分鐘十分鐘電影
沒有 聽新聞片
對 新聞片都不見的
是那種寫時片
比如說價個機器
我們跑到外攤拍它的十分鐘
也沒有什麼目的
也沒有什麼內容
就是行人走来走去
或者黄浦江流过去
或者对岸普通怎么样
就行了 没有主题也没有目的
只是把接紧 把风景都能够记录下来
当然连很多片子都是这样的
而且你前面提到一个很有意思
就是关于1905年定军杀的争议
我确实之前读过相关的一些文章
因为这部电影只是见于所谓的文字记载
还有一张照片
他也没有任何的考备流传下来
以及當時到底是為什麼會拍攝這樣的一個東西
以及它是不是可以被定義為中國的第一部電影
所以看得出來其實關於中國早期電影
你如何去定義它的第一部作品
其實厲害這個口徑並不同意的
我不知道在你研究中國電影這個歷史
主要上海電影歷史
你會怎麼去看
就是從你的視角當中
一個具備了現代的
我們說電影的那些基本的概念的這樣的一個作品
大概要到什麼時候算真正的出現
這個也是一個很有意思的問題
因為我一直強調我們怎麼去定義什麼是電影
或者說什麼是電影院
在我來說我們中國早期電影時
總是提供了幾個版本說第一部電影是什麼
包括剛才說的定軍山
我這裡再補充一句吧
因為我那個朋友黃旺利叫時候是那個上市的
他寫過一篇文章說他看到了一份關於定軍山
放映了說明書
所以這是作為一個證據
這部片子是確實存在的
對曾經放映過
所以大家有興趣的話可以去看他的文章多了解一點
第二就是說又有一些電影史也好
一些學者的著作也好
就是說1910年代上海拍過一部叫黑級冤魂的片子
他是有一定的故事片的出型
因為他根本是根據當時的一部文明細改的
講的是那個壓騙的獨害
我這個加上出版的書裡其實提到過這麼一個黑級冤魂的問題
我認為黑級原混是一部當時失敗製作沒有完成
可能它的片段就是未完成
但是還是有拍了一點東西
它可能是在某些場合裡被放過
但它不是一部完整的電影
因為是根據當時的一個電影攝影師叫老羅的
他的覆告是寫這部片子是沒有完成的
但是很多電影師還是會把它作為一個比較早期的中國
比較成型的一部電影來看
故事片來看
然後真正意義上在中國可以說有一定長度的故事片
就是那個岩瑞生
那很晚了
那1921年
因為這個就是一部之謠的那個姆本嘛
岩瑞生他本來就是一個投機作品
因為這個案子的轟動
所以他的朋友們就把真的汽車
真的什麼馬路給拿出來拍一遍
然後有些人他扮演自己結果就成功了
誰也沒有想到投機的玩意玩的
那些比較附加的子弟
在那里就把这个片子给做出来了
也放硬了 也赚钱了
这一步开始才真正的意义上
说中国的一些隐密也好
中国的一些对于电影事业有关注的人也好
或者说有熊星撞智的人也好
总算看到了一撕希望
中国电影制作时就开始了
如果是按照这样的一个时间线的话
那其实在1920年以前的话
其实可以说真正意义上的
那種完整的國產電影可能在這個市場上是並不存在的
對 並不存在短片有 很短的有
所以那會大家如果真的還要去看一些電影是不是
還是會有一些國外的進口的電影
主要是看國外進口的電影
當年來說最早放映電影的那一幫
比如說西班牙人 南歐人或者說烏克蘭人 東歐人 游泰人
他們主要的觀眾對象其實並不是中國人
他們也沒有想過給中國人服務
只是到了1910年代以後
有很多比較有遠見著實的
電影放映人
當然也是外國人
他們意識到中國觀眾會越來越多
所以他們才開始
想各種辦法來吸引中國觀眾
你不懂英文或者不懂什麼歐洲語言不要緊
他總是要向了一定的辦法
來滿足大家的需求
所以這個市場是慢慢培養起來的
何老師剛已經提到了一個人
就是勞羅
这个人应该是一个在上海做电影院的一大利人
然后刚刚提到的一些比如说早期创办
像红口的隐息院的
但是西班牙人叫雷马斯
这个词应该就是拉莫斯吗
对 用现在的反应应该就是拉莫斯了
这两个人好像都挺有意思的
可以说是上海这个电影行业的早期的先驱
而且你说你提到了他们其实是属于当时
在上海的羊人当中的一些边缘群体
因为它不是主流的这种阴美意
或者說像法集的這樣的一些外國人
他們是來自於像西班牙
以及像義大利上的一些國家
甚至之後可能還有一些葡萄牙異的
當然還有一些白鵝人
這批人好像他在上海的
哪怕當時租界社會
他的一個可能生存狀況
可能面臨的這樣的一個
經商環境跟那種
就是因美意
或者說法租界裡面
法國人這種狀態還是不一樣的
我這個書稿裡面
那個第一張就是描繪這麼一個群體的
雷馬斯是一個很有意思的
应该说所有中国电影史都会提到雷马斯的
当然里边还是有很多事实上的一些密武
雷马斯是这样的
他是那个西班牙人
然后到菲律宾1899年
不是美国和西班牙为了
对美西战争为了菲律宾打起来了
然后他就拒绝入武
他就跑了
他当时在菲律宾在战争之前
其实已经开始电影放音事业了
在某种意义上来说
雷马斯是菲律宾电影之父
是有这么一个说法的
然後他其實有很多的放音經驗
所以跑到上海他並不陌生對於電影放音
但是他電影放音的東西我們剛才說了
並沒有說很多什麼故事片
長篇電影給大家看
只有那些接景、風景幾分鐘的那種短片
所以他一開始也是比較困難的
因為片子也不多
他的片源應該一開始都是從菲律賓
帶過來的
他有一個俄羅斯的妻子
所以他還有一些放音的片子
還有包括什麼墨斯科這種風景
接警這樣的一些東西
漸漸的他就在上海暫聞了角跟
他當時因為逃避兵議他其實是被通計的
他是西班牙政府的一個逃犯等於就是
但是在上海混到好了到了1920年代西班牙政府那肯定是接受他作為一個西班牙公民的
所以反而出面經常維護他
這個就是說他因為已經成功了嘛在某種意義上來說
他有很多助手或者說生意的一些夥伴
其中有一些猶太人根本沒有國籍的
他也幫人家把那個西班牙國籍搞定了
所以剛才說的非常好
那些人都是上海的邊緣外國人
電影師也為什麼是一個邊緣師
也就是因為那個是初創時代嘛
誰知道電影放 in這個生意將來會成為一個非常賺錢的一個主流的娛樂行業
這就是為什麼主流的一些外國人剛才說的英國人美國人法國人
我們說美國人是不是喜歡搞電影
是的
他也輸入了中國大量電影
但是在上海的美國人一開始沒有意識到
放硬电影会赚钱
没有人有这个胆子去投大量的钱
去见电影院 去吸引观众去开发这个市场
只有这些南欧人 包括西班牙 普到亚伊大利人
东欧人 包括沐克兰什么白俄人
包括一些犹太人 还有包括一些
完全国际都没有的人
只有这些人还敢于冒险
而这个行业是充满危机的
为什么呢 一个是竞争比较激烈
他们之间是有斗争的 有不合的
所以当时还出现过一些血案
就是雷馬斯有一個生意夥伴
最後是被謀殺的在1920年代
也是被其他的羊人謀殺掉
一直是個迷
但是他這個人做事情風格比較狂野
他居然放道板電影
這個就是很有意思的一件事情
就100多年以前這個世界上有道板電影
就已經開始道板了
我們現在道板容易
我們現在道板是這個下載一個是吧
當年的道板是要真的把交片給做出來
那誰去做這些交片呢
是原來那個下衛衣有一個犯罪集團
在那兒為基地
把原篇找來自己在考卑成那個交篇
然後在賣到東京 上海這樣的亞洲大城市
那還是一個跨國的太遠
對 跨國有組織犯罪呢 是
這個東西它是比現在很難多了就是
還要在下衛衣搞地下工廠來
因為這個距離來說它正好是中間
往東走是那個好萊塢馬往西走
就是東京上海上的
我的到晚也是他們在做
對 就是這樣的一旁人在做
然後一上海的有些盜版電影
比上海正版放得還早
影響人家做生意了
這是完全不能接受的
這樣的爭議是發生過
然後被大家指控的那個人最後就被謀殺了
所以我們並不知道內情
但確實這個行業競爭激烈而且比較危險
所以說主流的外國人
一開始不從事這個行業是可以理解的
而且我們要說那個邊緣人
我們還要說一個邊緣行業
還要說一個邊緣地區就是
這個地方是在紅口
很多最早的電源都在紅口
因為紅口是上海公共租借
蘇州和一北的那個邊緣地區
我們知道公共租借的心臟
那就是我們現在所處的位置
對吧什麼大馬路到五馬路
這樣的蘇州和網北
那交通就沒那麼便利
那租金就下來了
所以當時建電影院一開始不敢投大量的錢的話
還是選擇比較保守的辦法
就是租金比較少的一個地方
然后牢罗刚才也提到了
牢罗也在红口精英的电影院
但是牢罗更著名的其实他是一个摄影师
他在意大利受过比较正规的摄影训练
跑到上海来也比较能够发挥他的长处
他拍过很多上海的风景
或者说全中国他都去拍过
这些东西我也不知道有没有保存下了
确实是给我们看到晚清一只到民国的
整个中国的一些风貌
所以他的主要贡献其实这方面
但是他也是比较早期经营电影院的外国人
那这两个人在当时比如上海的早期的隐岸大亨的形象当中
谁的事业在你后来研究看起来是更成功
那雷马斯肯定的
雷马斯最后的不光是一个电影放映事业
他是一个预乐王国
他曾经都考虑过或者常试过拍电影
结果没有那么成功
但至少来说他控制了很多相当不错的电影院
到了一九二零年代後期他決定回西班牙的時候
他把這些電影院整個院縣都賣掉了
賣給了那些寧波商人
寧波商人背後不就是明星電影公司的張石川嘛
所以為什麼我們後來明星電影公司是在就是民國時代是上海最大的或者說全國最大的電影製作公司
是因為他有院縣在背後在支持這個院縣就是雷瑪斯帝國轉給他們
因為這套電影公司加冤陷的模式
後來其實一直影響到香港電影
上海的這些電影公司 因為上海
因為上市也是走這條路的
就是我競爭對手的那些電影
我自己的冤陷是不放的
對 或者說排片就是很少
所以它就變成一種托拉斯的組織
所以說我們現在知道的很多東西
100年前就有了 並不是很新鮮就是
對 而且我看到說
就是雷馬斯 或者說叫拉摩斯
它的那個合伙人應該是叫哥德鵝伯格
他在1909年就在紅口開設了一個叫科隆電影院
後來一直被俄傳維叫紅口大虛案是吧
對 這個就是我經常想更正的一個地方
因為我們現在如果走到那個炸譜路去看
還是有那個經驗杯的
所以就08年雷馬斯見了上海第一家電影院
而且也是中國第一家永久性的影院
對 這個都是有問題的
這個陳述問題非常大
首先最早的就是中國的比較永久性的電影院
應該是在哈爾濱的
首先是當年俄國人搞出來的
第二就說他也不是1908年造的
第三他也不叫紅口
所以這段被非常有問題
因為他叫科隆
科隆當然也是我們根據這個英文
他把它應義的
所以跟德國那個科隆沒關係
沒關係
他就起了這麼一個名字
沒有中文翻譯的
剛才我說了
最早的電影翻譯的目標
觀眾可不是中國人
他沒有必要去給中國人
騎一個名字
他就把拉丁字母给上去了
然后登记了
后来在报纸上做网告
也是直接在英文报纸上做的
所以Colorn就叫Colorn
没有相应的中文名字
我们Colorn是因为如果我们用中文写文章
写书比较方便一点
他一直到1910年代才把名字改了
其实我感觉当时只是一个
约定俗成的这么一个名字
大家说到红口就看电影
那指的就这个交电影院
然后大家教着教着这个电影院
就叫红口大虚院或者红口隐虚
所幸到了1910年代
那就叫红口吧
所以到最后都叫红口了
它的那个建成的年代应该是1906年左右
而且有相当多的年轻一代的学者
其实都有不同的文章
考证所谓的Colum是什么时代
它肯定在1908年之前
这是没有问题的
因为在1908年之前的报纸
已经有Colum的广告了
1908年应该是维多利亚建立的时候
而且维多利亚很有意思
因為這是雷馬斯的一個連鎖品牌
因為在香港的中環也有一家叫維多利亞的
因為維多利亞本身是個香港名字
因為他有維多利亞港嘛
然後那個中環也叫維多利亞
那個雷馬斯在那個紅口也叫維多利亞
他兩家應該是有聯繫
而且同一年見的
維多利亞也是香港的第一間比較正式的電影院
所以這個也牽涉到香港電影史了
在某種意義上來說
是的
那按剛剛那個故事的話
他就從這種我們說老黃普區的這個中心區開始流動性的方便營
因為20多年的時間變成了一個能控制多家院縣的這樣的一個大恨
他的事業發展這麼好 為什麼到20年代以後他還要把這些全部都賣掉
然後清倉回國
他給大眾一個交代就是說他小孩要回西班牙上學了
他不能在上海再多待了
雷馬斯應該是在第二次世界大戰最後一年去世的
我感覺是四五年左右就是
他也有錢了
然後估計也就是沒有太大的雄星狀子了
這也是可以理解的
但是他最初的幾年確實是不太容易的
他是在黃浦那一代
比如說青聯格
青聯格就是現在福州路和湖北路之間的地方
後來這個地方
在明國時代變成了一個叫單貴第一台的戲劇舞台
黃匯如魚路跟容也在裡面演過
因為有一張照片為正的
就是你買這個票去看
黃匯如魚路跟容的戲劇
你給你送你一張黃匯如的照片
那上面就寫著單貴第一台
後來為了打敗單貴第一台
然後就照了一個
現在我們知道叫天殘舞台的
這個殘和貴
他本身就殘攻哲貴嘛
就是用殘來打敗這個貴的
天殘戲院到現在還在建議
還在演戲
我十幾年前我當時估計現在也有
我還在裡面看經系呢
最近還老在放各種戲劇
我最近還去看過
所以那個蠻有意思的
這種漁一的一個戲員
電影院去考證
還真的蠻有意思的
是的
哎 那那個老羅呢
他後來的一個情況是免
因為我看到您的文章裡面
其實提到他的那個經歷
是更坎坷一點啊
剛才我說他也經營電影院
但是他經常以這種職業經理人的身份
跟雷馬斯不一樣
雷馬斯他真的有地有房子有居然
勞羅在一幾年
其實是職業經理人
那個產業其實是在一些投資人手上
包括一些上海的什麼茶葉大亨啊
所以他在商業上是不能和那個雷馬斯相比的
只是說他專業上還是不錯的
他對中國的攝影業和電影設置的房業
都是有一定的推動作用的
你剛說到他參與製作了那個黑級冤魂
但这部电影是没有最终完成的
对 这个里边的一些疑点还是挺多的
因为关于谁是真正意义上的那个摄影师
是有说法的 有一些说是两个美国人
有一个说法就是劳罗 劳罗自己说的
然后还有一个问题就是他到底是在什么时段制作的
给人一种感觉他不是一次性制作的
他是分几次的中间 开机 又停机 又开机又停机
中间有很多坎坷
最後都沒有完全完成
但是又可能是有一些所謂的文明系的表演裡面
又穿擦了一些他們拍成的交片的一些放音
肯定是不全的
只是就用來作為血頭吸引心劇
或者是文明系的觀眾用的
所以裡面有相當多的可以推敲的地方
只是我們現在的材料還是不夠的
曾經有一位學者用一個生報的一個廣告
说文明是哪个舞台要放黑句冤魂
但是首先广告是就很奇怪
这不太可能的应该说
因为说你如果放进一个比较完整的东西
你至少要连续放
第二个其他地方也没看到
所以这个孤正基本上是属于
我们现在看到的黑句冤魂电影
在一些比如说照片什么的
其实是一年代后来重拍的一个版本
是另一个版本
对 不是一个原来的版本
这个就像那个红口所谓红口大区院或者红口影居院
现在我们看到的照片都是1920年代到30年代的
重建的一个照片
是巫达克设计的
是 大概1917年
住民的上海大世界
当时黄楚酒来创办了
大世界当时经营的时候
那个我的理解
那个是像一个娱乐中心
那个时候像大世界这种
他算是中国人自己来开发的
这样的一个娱乐城的模式
里面会有放电影吗
一定会有
而且大世界包括新世界
新世界其實建造得更早幾年
现在新世界已经不是一个娱乐中心了
是一个百合电
但是以前它就是一个相对来说更早的一个娱乐中心
他们这些娱乐中心不光有放映
还有什么戏剧活动或者其他活动
他们还办一些小爆
这些小爆
其实很重要
为什么很重要
因为他们里边灯宰的东西是各色各样的
这个处理没有
我其他地方有讨论过
他们里面还有电影的介绍和电影的故事
也就是说当时来说
绝大多数都是外国电影的情况下
如果你这个观众是不懂外文的
你也能先看一遍这个故事简介
然后在末片时代
你大致真的能看懂这个电影
所以这些预乐中心对中国电影放异的贡献也是有的
他们是一个下层市场
你看电影可能还是相对比较贵的
但是對於這些娛樂中心來說
入場圈比較便宜
而且能夠這個就像自助餐
你想看戲就看戲
想看電影就看電影
所以對於一般老百姓來說
這確實是不錯的
一個去看電影的好去處
但是他們偏自肯定肯定
不會是最新的最好的那些偏自
肯定說那些現在來說
就是過期的那種電影
那個年代你剛剛提到了
比如說羊人經營的這些戲院
什麼它面對的觀眾
可能都不考慮這些中國的居民
服務這些可能在上海的這些外國人的
那第一批中國的電影的觀眾
他是從哪來的
這個問題問得非常好
因為我們剛才說了
最早的電影院基本上出現在那個紅口一帶
現在來說就是炸葡萄和四川北路那一帶
那一帶居民的一個主要特徵是廣東人特別多
後來當然日本人也特別多
所以都是雜居的
我們如果去看一些以前的回路就知道
那個地方就是廣東人一家日本人一家
或者廣東人開個電影隔壁是日本人開的電
所以大家混在一起
廣東人在上海的來得非常早
可能在上海開不之前已經有很多廣東人了
因為那個月海關時代
就是一口通商時代
本來就是廣州的這些航商
在跟外國人做生意嗎
對 講得非常好
因為開不以後
青政府也挺抓蝦的
怎麼對付外國人
從來也沒有這個經驗
像上海這個地方 行政級別不高
但是重要性有越來越重要
结果呢 清政府还是比较相信广东人的
这个费证情啊
他讲的那个时代叫做上海的广东话
广东人控制了方方面面
但是一位小刀会的关系呢
就不允许大家集中居住
但是呢很多广东人呢
因为工作关系 因为其他原因呢
就开始慢慢搬到那个红口一带
首先是一个行业的那边
第二就是租金比较便宜 都就有关系的
所以广东人被集体算感到红口
其实确实是跟这个小刀会的
对 本来是住在城内的
就是南市城
上海先城里
对 后来就慢慢他们就搬出去
然后也是互相之间影响
大家都居住到红口一旦
在上海1949年以前
广东人口可能达到十几十万
所以是比较重要的一个人群
他们影响力很大
是因为他们从事
比如说商业
行业其他的一些比较重要的行业
广东人里边有包括那个说月雨的
也包括说朝善化的
就是我们说中国电影支付
正宗秋就是朝善人
对 还那个菜厨生
对 他们都是那个朝善一代的
所以你们现在跑去那边
都能看到他的纪念馆
然后还有一大帮是说月雨的
所以这个广东人在上海
他们遇到了一些问题
就是说他们不太融入江泽一代的文化
就是按照那个当时的一些回忆路
来说他们听不懂经济
更不要说其他的
更地方化的一些
怎么后来变成副决的那种取意
他们都听不懂
所以他們就是比較開放包容吧
就是最早接受那個電影的就是廣東人
正好電影院也開在紅口嘛 離他們又近
所以就是漸漸漸漸的
廣東人就聚集在這些電影院裡
而且有一些紅口的電影院
其實就是漸在老的廣東樂劇劇場裡
所以在某種意義上來說廣東人才是中國電影視野最早的先取
然後那個
有一個說法就是
電影是廣東人
獻給中國最好的禮物
這個話有點道理的
因為你們去看後來的
很多電源源
胡碟啊
軟靈域啊
都是廣東人
都是上海的廣東人應該說
其實有一個很有趣的問題就是說
廣東人在廣東法而做不出電影
一定要把他上海來
這個是滿有意思的一個現象
為什麼呢
後來我看了一下
電影當年最大的問題
拍攝電影
我不是說放棄點影
是女演員找不到
這個跟社會風氣跟那個文化傳統有關係
一般不太願意讓女孩子抨頭露面嘛
所以1910年代派黑捲魂最大的問題是找不到女演員
都是用男演員半女演員
到了2020年
風氣更開放一點的女演員在上海是可以找到的
尤其是廣東人群體裡面是出現了很多女演員
而且這個不是假設這真的有人幹過
到廣州也去辦個電影公司
去廣州當地找小女孩
年輕女性去當電影明星
這個是做不到的
家族的壓力非常大
年輕女性是不願意這樣出來
拍電影
出現在公共領域 這是不太被允許的
那他們到香港也做不了嗎
香港電影事業也是一直不溫不火的
他們拍過一些樂語電影
當關鍵在於到了
2728年以後那個
國民政福建立的時候又比較
所以是敬應樂語篇
哦 這樣啊
對 因為這個跟那個國家統一有關係
不太允許方言電影當時
推廣國語
對 推廣國語
所以香港的電影視野其實是比較有
但不是那麼倉勝
所以我們在1949年以前我們經常說
所謂的中國電影就是上海電影
上海電影
對 一直要到1949年以後
很多上海引人難下
才重新把香港電影給組織起來
或者發達起來
所以我們看六七十年代的香港電影
你會發現這些老引人很多講的話
包括你查他們的一些身平背景
都是來自於上海也好
或平均一代也好
對 好多其實都有上海背景
張撤 對
老一代的很多電影演員本身就從上海過去了
像晴佩 晴佩他們家三兄弟
在某種意義上來說都是上海過去的
晴佩會說上海話
他的弟弟可能差一點
像包括像那個神殿俠
神殿俠 對 王明全
你看这个 它迷华
以前在很长一段时间可能在香港的电影
像是说上海华的
稍微乎自己本人
它的大哥不就在上海开天一公司
少罪温
少罪温对
然后他们兄弟几个人都是搞电影
对
当年上海他的那个电影界大事叫什么
六合维脚天一
对对对
因为就是天一拍的
有一些一小时
对 有点低手
就是感觉就是
被全行业给维脚抵较
但是他也是以那个市场维导向的一些电影
所以还能卖做
大家感覺他拍的比較不那麼高雅
所以在文化上有點歧視他們
但是他們成本也低
所以能賺錢
而且東南亞市場比較好
很久以前就聽眾來問過我
咱們在節目裡面提到過的這麼多圖書
尤其是一些比較珍貴的原版書
能不能直接通過節目來進行下單
在經歷很長時間的籌備以後
互作會有的賣書業務終於上線了
我們在微信上建立了一個儲雙
這次在儲床當中不僅會集了
節目當中深入探討國的書籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的簽名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公眾號
呼籲呼友Lapt-Ride回覆買書
兩個字即可獲取
我們這個儲床中的書目將會不定期的更新
盡量挑選我認為比較好的版本和圖書
歡迎各位常來刷新
尝尬看看
因为前几期的时候
我们曾经邀请过一个嘉宾
专门聊江湖旗下转
这个民国时代的顶流小说
江湖旗下转当中有个著名的张节
就是那个火烧红脸色
对对
后来拍了大量火烧红脸色
没错
因为我是很多年前做记者时候
当时去查关于火烧红脸色电影的资料
我才发现说20年代拍了几百部不同的神怪剑下片
对
好像考备是不是都没了
现在感觉根本看不到
20年代电影
找不到是很正常的
包括我寫的那個
秦奔和處里邊黃匯如於路跟龍的兩部電影
湖諜主演全都不見了
湖諜主演的電影都找不到
這個事情跟火燒紅連室還有點關係呢
湖諜當年是出出毛盧的一個比較優秀的女性電影演員
然後他拍完黃路之外
血淚黃花兩部以後
後面就去演那個一系列的火燒紅連室
神怪電影
對為什麼有這樣的一些就是
以市场为导向的
对于那个新的国民政府来说是不可接受的
意识形态上或者说文化上不可接受的电影
其实跟那个我们刚才说的少水温他们家
那个天一电影公司有一定关系的
在那个市场竞争的一个环境下
少中拍的都是成本比较低的
以中国古代的传说小说为背景
比如说白色转什么盘丝痛这种东西
那又有市场
所以在这个压力下
像明星电影公司也得走一些
比較市場化的道路
所以才會有火燒紅蓮式這樣的點
江湖旗下鑽1920年代來說是非常出色的
或者是歡迎的一部長篇連載的小說
在某種意義上來說也是現代的那種
鮮瑕體裁的一個先居
對 那個其實就是民國時代的
這樣的一些頂流的通俗文學嘛
對 背建取人頭故事
這個在1920年代的上海
或者說這個1920年代左右
一零年的二零年的
有很多作者成功的把這種先俠傳統和都市傳統聯繫在一起
說一個健心居住在福州路達 旅館裡面
這種東西很有意思的
這種感覺就很像1990年代香港的拍的一些電影
比如黑俠 李連接演的
比如說東方三俠
很像的都市環境下的這種非健持人的這種感覺
這其實有點那種超級英雄電影的味道
就是這樣的
我們知道超級的英雄的電影裡面
说是高科技 结果什么高科技的东西当收获过人在舞
其实跟这个非常像 然后背景呢
这么扭约这样的大城市
这个当年上海已经有这样的幻想了 其实
这很有意思
有请你前面刚提到有一个盘斯洞
我印象特别深 应该就是2011几年
当时在北欧 应该是在挪威 重新发现了27年盘斯洞的电影考备
说当年可能国内的这些考备都毁掉了
因为后来有什么这些抗日染争啊 这些影响了
但是正好当时发网了
北湖
记了一份考备
在罗卫一直被保存了90几年
对对
对 考级发现
基本巧合的情况下被发现了
所以我觉得我们努力下
把很多考备可能还是能够找到的
在欧洲哪个角落
在欧洲哪个大岸馆 突出馆
也许真的会有
只是我们国内真的可能是没有了
是没有了
当年也没有这个意思
说保存这些考备
考备本来就比较难保存
因为它依然
然後一又戰火 一個倉庫全燒掉也是很正常的
它這個依然問題其實還帶來了早期像這些電影院好像對於這種消防本身
包括對於吸煙的問題
這個是最近幾年可能往上很火的
就是室內晉煙的問題
對 這個最早就是在電影院這種場合裡面是最被看重的
這個討論 現在說晉煙的問題
這個討論100多年以前已經如何入圖了
就是晉煙派和吸煙派炒的不可開交
大概在1910年在上海的英文報紙里面有各種讀者來信互相交封
一個說一定要洗眼 為什麼要洗眼
他說很多比如說高檔的餐館或者歌劇院
已經不讓我抽菸了
我為什麼要跑到你電影院呢
不就是因為你們允許我抽菸嗎
不然我來幹嘛就是看個電影抽個菸如此切譯
你還不允許我那麼幹
經研派認為一定是你影響人家健康
因為不舒服 聞到煙味
一個就是淹物療療你讓人家怎麼看電影
因為這不是個別現象是一群人在那裡出煙就是
但是剛才又說到了這個先本之上還有一個消防的問題
我們知道電影院不光是那個交片一燃
還有一個就是老的電影放 in 其實是經常會過熱的
最早的那個放 in 估計放個15分鐘就得停的
所以就是早期不能放長篇就這個道理
你過熱會出事了
但後面還是有這個問題
有火星啊
會把那個交片燒了
也會引起電影院的火災
我看到過那種畫面
就是那種手搖的交片機
要是爆出火花
對
就是這個道理
所以那個電影院找火
在1920年代是非常常見的一件事情
我這本書呢
搶講的就是一個問題
就是看電影是一個歷史性的事情
什麼叫歷史性的事情
就是說你先看電影的感覺
買個報名花兒買個可樂坐在那
我前兩天就看好舒服
好一個大沙發
那是你現在的一個觀音體驗
100多年以前完全不一樣
大家提醒掉膽的
大家致中就覺得有什麼潛在的威脅
從消防的一個角度來說
你實施客客要防備著
有可能會出事
而且有些人會歇斯底里的
會過激反應的
經常會出現一個人
隨便叫了一聲大家認為火警了
採塌了怎麼樣
對 會採塌的
因為比火災更嚴重的
其實是採塌
第二個還就是有一次看到三個消防隊員
大概刚完成工作 衣服没换 进了电影院
当时的观众一下子就经歹了
觉得肯定是活在了
不然小房队员为什么全副武装就进来了
所以整个一九一零年代二零年代
上海公布局 就是上海那个公共诸节的管理单位
对于活在其实看得非常的重
他们每一次新建电影院都有很详细的
很周全的一些小房检查
比如说你用的材料是不是防火的
你的大門是不是足夠
你的電路是不是混亂
因為各個因素都會造成火災
所以我內有一個張教授危險的漁業
就指的就是看電影它是一個危險的體驗
它裡面不光有火災問題
也有一個公共治安問題
也有一個公共健康的問題
因為很多人認為
一大幫人坐在一個黑暗的環境裡面
然後把門一關 光線都不透
你是不是裡面各種傳染病也在傳
還有一個道德上的焦慮
就是黑的地方
也看不出每個人都在幹什麼
是不是大家在幹步法的構擋
所以一百年以前剛開始
學看電影的人可不習慣這種環境
因為中國人看戲其實是量唐的
裡面也比較宣鬧的
有飛毛巾的 有賣零食的
對 然後喝茶的
但是看電影是完全兩種體驗
他們對於很多人來說是要有一個學習過程的
哎 确实是 尤其跟这种
细院做对比的话就一个是非常亮汤的环境
大家干什么都看得见
对 扩太太把那些珠包手势往
丢上 对 钻戒丢上去
给爱都们贡献这些什么手表呀
对 电影院就是一个非常
气黑的一个环境
气黑的 安静的
也不知道每个人在干什么感觉就行
而且安静说法早期可能里面
一般的人在抽香腰 腰物了
对 腰物了 后面的人看不清前面的那个
大营物上放的是什么
都有问题的
所以當時刊定影變成一種公共行為
然後很多人都提出你必須在影院裡遵守什麼樣的行為準則
有很多電影雜誌也這麼寫的
比如說你不能帶帽子
帶了帽子擋著後面對不能刻刮者
不然你太吵了就是
我看到就是說當時的那個交片用的
就是一種叫什麼來個消酸交片
就是它非常危險
它只要受熱或者說摩擦了
或者說受到壓力了
它很容易著火
而且後來48年當時風雨響回國的時候
我不是在黑海那個蘇聯的遊輪上
主流的說法就是說
他在看電影的時候
也是電影交片庫房
對
當然他不是燒鎖
他應該可能是個有毒氣體
這個氣氣
對
當然背後有沒有更趁鬆的螢幕
我們就不知道了
對
因為我們江湖傳說的
就是當年慈禧太后看電影
也是找火嘛
然後就感覺看電影這個事情
不吉利
不吉利的
你不能幹
所以也就中途給放棄了
所以看電影跟找火
其實一直是聯繫在一起的
而這段時期那個上海城市人口的這個不斷增加
它有什麼跟中國的這個局勢有關的背景嗎
要 要 因為我們知道有一本書叫
那個中國資產階級的黃金時代
它是那個法國人系的
這講的就是什麼
第一次世界大戰發生以後
歐洲自古不俠了
歐洲不但不能向中國輸出一些工業品
歐洲必須從中國進口一些
比如說面粉啊 防止品什麼的
所以很多的比較有生意演的那些投資人
或者商人就到上海投資
比如說房子廠 面粉廠 火柴廠
上海的工業就是從那個時候發展起來的
就是1910年代
因為第一次世界大戰的關係
給中國的本土的民族的工業
發展給了一個很好的機會
就上海原來不是一個工業城市
我們知道上海以前只是一個進出口
包括一些其他服务行業的一個城市
公真正意想上海工業的起飛
就是從1910年代開始的
這個和電影院發展是同步的而且
然後各色人等
從全國各個地方主要是江澤、安徽、亞廣東
我就跑到上海來了
我以前看過台灣中研院張林老師
他也上過我們節目
他聊研究上海的賽馬賽格回立球
獨博問題
但他還想立本書是關於
中國近代人是怎麼從吃鴨蛋
轉成形成吃雞蛋的
里面就提到了
也是在一次世界大战
应该是之后
欧洲人掀起了那种吃
淡粉的这样的一个需求
但是中国当时就算是英文机会
就成了非常重要的淡粉的一个
供应基地
就中国就当时有一些洋行
或者外资企业
在武汉在长江中下游一代
就半各种各样的一些淡场
或者去收购那些农民的淡
鼓励这些农民开始养机
然后这些鸡淡被统一收拢过来
然后进行一个工业加工
变成了淡粉
运往欧洲成为当时
可能這些外資公司非常重要的收入來源
但是它造成了另一個好處
就是在中國突然養雞蛋的人
就比養牙蛋變多了
中國人慢慢自己就開始吃雞蛋
而且當時還有一些
今天看起來是很不科學的那種早期營養學理論了
就是說中國人要強身健體擺脫東亞病夫
最好的狀況當然是喝牛奶
但是中國的經濟還不夠
達到讓人人喝牛奶
那麼吃雞蛋就是一個最好的選擇
所以當時它那本時候我印象特別深刻
就是提出一個我之前沒從這個角度思考
就是确实你现在大家就认为吃弹是一个能补充营养的事
其实这个中医里面根本就没有这种理念
这个理念恰恰是近代随着这种公平才产生的
这有意思 因为张宁老师我前几个星期刚见过
对 因为他演研究上海很多年了
对对对 我们其实一直没见面
但是一直有一些交往 对他这个研究很有意思
我自己都没有想到
那接下來我們來講講到了20年代以後
其實主要就是以前和老師你提到的這個嚴瑞生案
帶來的一系列的社會的轟動和影視化的改編
其實我覺得他也促成了上海電影真正的進入到一個
算是黃金年代嗎 再你看看來
不叫黃金年代就是中國電影起步的年代
起步的年代
到了30年代可能算是一個黃金年代
但為什麼這樣的一步
具有那種犯罪主題的
這樣的一個計時劇情片
會在那個時代扮演這樣重要的一個角色
首先兩點
第一點就是
言瑞生案這個案子本身就是紅東西
我們看過一不之邀的
他可能知道一些細節吧
就是言瑞生是一個讀過書的人
他不是普通的一些毛澤
他好像是個洋行買辦
對 他上過政壇大學
他是一個法國人教會學校
所以他懂英文和法語
第二他是洋行買辦剛才說的
他是電影迷
他是會開汽車的
洋瑞森他其實是一個上海現代性的體現
但只是說現在性走歪了或者是走到那個陰暗面的
這個案件最早的時候他殺那個紀女呢
黃蓮英當時上海的一個華界選美還有搞了個第四名
所以開始大家報導說那個華界的總理王蓮英被殺了被謀害了
後來大家漸漸把那個注意力都轉到岩瑞森森森
反正那个女性没有什么太多东西可以挖掘
但烟绿生太有意思
然后大家就开始挖掘电影视野
对于人的影响
因为大家说你杀一个剂局
普通小毛泽不就直接上手这样的
他还开车
给人家邀请说去斗风
开到徐家会
当年徐家会还是比较交区的一个地方
都是卖田
然后又把人家类似
然后他据说几次就是很勉强的
他就把他的桃脱了警察的追捕
跑到徐州才被抓回來
這個東西不就是美國犯罪騙的內容嗎
好像說言論聲是不是本人就是一個
外國這種犯罪電影迷
對大家就挖他為什麼
你看他原來就是那種犯罪電影的粉絲
然後他所有的計劃都是根據外國電影來的
所以大家就開始討論是不是外國電影
把本來比較普適的
比較善良的中國人都變成犯罪分子了
就是毒品論
對 大家很迷惑的一點就是
那同樣的片子怎麼沒有毒害外國人呢
就是 然後開始反思
說中國人是不是會受影響
結果反思到最後就是說很多事情
比如說一些不法行為或者犯罪行為
他們都會把它歸於看電影
包括那個後來凌晨節車案
就是有一幫山東農民把一個火車
對 孫美姚把人家火車就解了
在火車裡面一百多外國人
然後變成一個國際問題了
後來30年代好來屋拍了那個電影
叫上海快車
也是對那些對
就開始提菜
但是當時大家也認為孫美姚
是不是也收到了電影影響
電影開遠忘了
這個腎都奴名沒機會看電影
他怎麼會學這些西部
傑火車這種限制呢
所以這個就是大家一種普遍心態
上海本來四面很乾淨的
很安全的
咱們到了20年代就變成這種
污染帳器
變成那個最新雷雷的這種地方
大家就怪罪電影
但事實上就是剛才說的
其實上海20年代質案沒有前面好
跟那個人口
擁入社會更加複雜是有關係的
其實你不能完全貴修於電影
但是大家就是這麼認為的
覺得電影影影響力非常大
第二點就是說這些犯罪電影哪裡來的
嚴瑞是為什麼能夠接觸到大量的犯罪電影呢
那就是跟美國早期電影事業有關係
我們知道什麼電影什麼第八藝術
但是早期的美國電影
它就是給社會底層的那些勞工砍的
他拍的東西就是回應回到的在某種意義上
他有生有色的把一些犯罪、暴力、色情的東西呈現給觀眾
當時的中國老百姓為什麼困惑
就是覺得電影如果是一個西方文明最高峰的一個藝術
但是他呈現出來的內容居然是這個樣子的
這才是大家對於電影的一些比較懷疑的開始
但是言瑞生就變成一個符號了
電影如何把一個大好青年害成這個樣子
因為言論生這個案子比較轟動
當時有小說
有計時的文學
有戲劇
既然這些觀眾已經培養起來了
何防再來一個投機的電影
這就是為什麼言論生最後會變成
那個中國電影事業的發端在某種意義上來說
但這個聽起來也不是什麼特別光彩的事
就中國電影真正意義上的發端的第一部片子
居然是這樣的一個
對 當代大學生殺害技女的
模擅害命的事件
對 後來就是說
電影一放硬的時候
好多人都很擔心 都抗議
他說 外國人把我們中國人寫成土匪啊
用人啊 就是社會底層啊
社會砸子啊 已經夠慘了
你自己拍的電影還要寫這種暴力的這種東西
就是莫名其妙
你把中國人的聯網拿個
很多人都是抗議的 其實
但是當時的一個風氣就是說電影拍犯罪能夠賺錢
其實剛才我們說那個明星電影公司很快就成立了
他們最早想拍的電影也是這個類型的
犯罪電影 雪靈靈的那種暴力 結果就不成功的
說明你走這條路其實走不下去
只是言銳升這個案子比較特殊
而不是說這個類型大家比較喜歡
所以那個最後言銳升這樣的偏子就被時代給淘汰了
最後像明星這樣的電影公司拍的都是城市篇
家庭生活感情啊這樣的
對
後來那些電影的話感覺就逐漸有點進入
我們真正在電影史上願意去討論的那些
對 比如說明星的第一部成功篇子的那個故而舊組織
其實講的就是一個家庭內部的善和惡之間的鬥爭
然後最後那個善良的人一開始一直被冤枉
最後他的冤屈被失敗
好人再把它追回來
這樣一個結構也符合中國的一個輪流道德
但是呢 它這種故事或者說攝影的一個技巧呢
其實跟美國的那個情節劇 《Mellow Dwarma》
非常的氣和
就是最後的追逐的橋段
其實就是跟那個我們剛才說的賴昏
《威當意識》的最後那個農村青年David的大位
去追那個女主人公司滿像的
剛剛提到《言瑞生》這個事情的話
其实简单讲这个故事本身的一个
耿盖
这还又跟张宁老师之前研究赛马是有点关系的
盐任孙虽然他的出生很好
但是他也是买办
但是他就是因为在应该是泡马场
去进行一个博彩
赌马输了应该有几千个大养
所以才产生了要
盟才害命
抢夺这个净女的财产的这样的想法
对 盐任孙普边认为他是因为赌钱
然后把自己的钱都耗尽了
只能贪污供款了 所以工作也没了
他平时的生活方式就是那种车和飘堵的
一旦就是工作也失去了
然后附在雷雷的情况下他只能走上犯罪道路
可以说
当时上海的历史从晚清到明国
上海一直有那个民既的
文化传统
长三出域
对长三
就是出局就要三块钱 但是相当高的一个金额
我们去看那个
胡笑嫌的那個海上花 對海上花我說兩句啊
我不太滿意這個片子
海上花唯一的問一下真的就是李嘉興了
上海花很努力說的
但是海上花他其實他的意義還是很明顯的
就說把那些姑娘那些女子都作為一種
就是精私卻好像在籠子裡的小鳥一樣
其實如果我們去看其他的一些關於上海
長山、明治的那些研究我們就知道
其實他們才是第一代真正意義上的
出现在公共场所的女性
因为我们知道晚清那个时代女性
拋到路面不多的嘛
刚才我们说比如说徐元放硬
这样的一个公共场合理有很多场所
其实他们应该是在室外的
但是我们去看海上方没有一个室外的镜头
全是在室内的
所以它的预议我是明白的
但是他们对于场三的描述
其实是错误的
我们公克做的还是不够多
或者他们故意的吧
我也不知道他们是怎么做的就是
你说这一点
我確實是因為前面幾期我有找一個
北京的收藏家朋友聊1926年當時
瑞典的那個王楚後來的古斯塔布六是
到華北的一趟旅行
然後在那個北京有很多的一些大官貴人
驗請包括當時代理狗物總理的
像那個貴軍啊什麼都驗請了這個瑞典王楚
然後他們還當時從八大胡同裡面
也教了類似的一些
其實從今天的角度來看就是可能這些名記
會出來去進行一些公共社交的
但是這種社交本身它又有一些半官方的層面的意義
就是從何老師跟你剛剛講的這個角度來看的話
他們這種身上現代性的部分確實是跟傳統的那種
以為中國婦女是不太一樣的
對 根據那個葉凱蒂的研究來說
這些所謂的長三或者名祭
他們根本就是第一代之類的婦女
他們承擔的功能不是性產業
他們承擔的一個功能就是一個社交
比如說談生意
談各種其他的事包括你個外交的事業
以前那個民國時代有人說包括談革命都是在那個紀元裡面
或者有人長期就是租房子在那個裡面
就是因為他覺得這個環境比較舒適可以寫點東西
可以辦點報可以宣揚一點什麼思想
都在那個裡面
所以他承擔了一個社交的功能
這個就是這個產業比較有意思的地方
但是從言瑞生這件事情來看
這個產業是在不斷的失去它原有的一個光澤
就是因為這個民國時代更加開放
就是公共場所更加多一點
然後那個從岩瑞生這個案件來看
既女的行業變得越來越危險
因為他們的行業傳統是滿手的戒指
滿手的鑽戒這樣的
那岩瑞生案件一出
就說明上也直按在惡化
你在滿手鑽戒你不就自己找麻煩
所以岩瑞生這麼一個案子
或者說這種所謂外國的犯罪電影對於上海整個社會的影響還是比較明顯的
大家從此以後不敢了
所以從你的研究本身來看的話
20年代到30年代上海確實存在一個
治安在惡化的一個明確的趨勢嗎
這個也是正常就是我們剛才說了
工業化上海引進了大量的移民
人口的成分就非常的複雜了
後面上海對著名的都是很多綁架的
對綁架的就是我
對 社會自然就是越來越差
然後我還看到有些文章介紹
當時上海不是有金屋體育會嗎
金屋體育會輸出的一些人
可能包裝一下會輸送到這些
住在無通區的大戶人家做寶標
對 後來白鵝移民的湧入
很多白鵝的那些人高馬大的當寶標也很短
包括杜月生 黃金融
都有一些俄羅斯寶標
但他們反正身上都會配槍的
對 又有一些俄國人他本來是軍人
後來變成一種風尚了
你有什么罗宋宝标也是一种出风头的一种
而且刚讲到像盐瑞生他杀人的一个背景
是自己堵马书前
我就想真的上海这个罪案跟这个泡马场还真的是
关联非常多
另一个最著名的就是晚清的时候
那个马永珍嘛
马永珍其实应该离我们现在录音的地方也不太远
对对对
经领录那个那个那个叫杀口的时候
他在那个茶楼叫什么茶楼来着
一洞天下叫什么
就是跟另外一群马饭子
产生了生意上的糾葛
结果马永珍在那个茶楼上被服机
然后运命了
后来也是一再的被改编成
电影和电影
而且被浪漫画了
我在1990年的看的就是
那个京城无演的马永
还有那个原标演弹次
对
何嘉晋也演过电视剧了
对对很多很多
其实他本质上还是一个
恶罢在泄斗啊
对 山东恶罢
对
然后他为什么会在上海
进行马皮这个生意
他其实就是在给那个
泡马场供马嘛
因為當時在中國跑馬場的那個馬
那個沒法從歐洲運那些阿拉伯馬過來
他其實就後來就採購蒙古馬
所以需要有山東的這些馬泛子在中間做這種中介的事
非常有意思
其實他後來跟那個什麼顧中西產生那些搶奪生意
其實都是圍繞跑馬場的這個外圍生意
對
然後上海的路角馬路就是因為走馬的關係
後來那個上海壓騙生意
泛獨生意就是比較嚴重
出現了像清邦這種壟斷性的那種組織
那也是自然不加的一個體現
這個和四川一代開始生產土煙
大量運到上海作為集算地、中轉地
是一種很大的關係的
因為到晚清以後
那個壓騙的主要生產力就變成中國了
對 主要是土煙了
雲南的煙土四川也都
而且後面那個軍閥混戰
很多軍閥都是靠中壓騙來賺錢的
來籌集那個軍想的
所以跟上海的那個清邦
壟斷壓騙生意又聯繫在一起了
那就主要是在法租界了
對
然後
所以我們有那個三大橫
剛剛講的這些
比如說紅口的這些電影院產業
這個其實都主要在公共租界
公布局在進行一個管理
那比如說在當時的比如說法租界
就今天可能也是上海CTWalk
最繁盛的這個所謂無通區
那邊有他們的這個電影院的生態嗎
他們也有
比如說我們現在有個國泰
其實國泰開得比較晚了
對我那個研究來說
然后那边有一个叫巴黎大西院的
就后来那个怀害电影
对 怀害大西院对我来说听
这个书里边还蛮重要的
因为那个白额的那些移民
他把电影院给砸了
就是因为放映那个
美国电影那个党人魂嘛
他们说明就是当时有大量的白额的人
其实是聚集在那个地方
怀害路那一代
怀害路那些咖啡馆
应该大部分都是白额在
对 我一直说白额对于上海人的
日常生活的素質是被低孤老
因為他們帶來了很多東西
對
這法族界民佈服時嘛
其實是生活在法族界的白鵝橋民的生活方式
帶給了上海人這種法族界的生活的
對 關鍵在於他們的收費還是比較低連
不然的話你去英國人法國人開的西餐館
有點小貴了
白鵝人的咖啡店 西餐館
是相對來說收費比較低的
讓普通市民都能享受到這種
所谓的欧洲市的生活方式
包括它里边的一些像罗宋湯
罗宋就是Russia了
都是成为上海菜的一部分了
还有那个扎珠牌
扎珠牌
中某欧的好像是奥迪利的珠牌
对对对
让改两百
然后用的所谓的辣酱油
辣酱油其实英国产的
对五十克酱油
对
我当时在美国找到这些辣酱油
我特别的兴奋当时
所以这就变成上海日常生活的一部分
所以白额人其实做出版大贡献的
他把那个中国人的生活方式和欧洲人的生活方式就是联系在一起了
对
因为俄国本来就很受这种法国的这种西欧文化的影响
俄国公厅里出出法语的
对
等于他做了一个二次转移
带到中国
然后上海的市民可能就开始模仿他们的一种生活方式
因为我在香港那个北角
我们学校在北角上面 山上面
我在山下面就看到一家50年代开社的所谓的西餐馆
我一看这不就是我们上海式的西餐馆
北角最早期就是上海人
最早的一具地
後來變成福建人的拒絕區
對 據說有錢的上海人就往山上住了
或者就離開了
後來被福建人給佔領了
但是那家商場裡的老牌的西餐館
真的是很有意思
他明顯就是上海移民到香港50年代開設的
現在還在看
現在還在
裡面的菜它就是一個上海西餐這樣子
多送湯這樣的
紅黃子一樣
對很像的
你剛剛提到那個白鵝在懷害電影院
當時肯定不叫這個名字
應該巴黎大西元
對 去砸電影院的事
這個是來講一講
我覺得他挺有意思的
這個事其實有不少學者也研究過了
這事就說1928年當時的一個電影叫做黨人魂
其實質疑應該是富爾街傳夫了
聽這個名字就知道了 跟俄國有關係的
他講的就是一個俄國十月革命期間
披了一張皮 說是打大時代 對吧 俄國大變革的一個時代
講的還是一個英雄美人的一個故事
在某種意義上來說就是革命加戀愛吧
但他作為一個不好來無大偏
他也不會說真的是去在政治上去偏向哪一方的
他只是說這個時代怎麼樣 然後裡面的人的命運怎麼樣
這是一個常見的一個拍電影的方式嘛 敘事方式
但是這個就在巴黎大選放硬的時候就惹惱了
白惡的那些觀眾
我們知道白鵝的是從那個當時十月革命以後呢
漸漸從俄國退到哈爾濱
然後很多人都來了上海
其實在上海聚集了大概一兩萬的白鵝人
白鵝人其實是一個
對於英國人對於法國那些殖民統治者來說
他們確實是一個很麻煩的事情
因為他們是白人
但是他們又做這比較低漸的工作
我剛才說了難得當保鏢對吧
女的還有很多賣營的
所以如何處置這幫人其實一直沒有定論的
到了1930年代其實有個男生報告的
國際難民組織就是一個報告
說這些白惡人應該怎麼處理
因為這些白惡人對於上海的那些主流白人
英國人法國人 美國人來說
這就是給他們帶來遲路的一幫人
你白人不是號稱就是種族上是優越的
怎麼就從事如此低級的工作
這個先不講
然後他們到了上海以後就找不到
很好的工作
然後那個相當的郁門這一群人
就經常去衝擊
比如說蘇聯領事館這樣
已經是給社會治安
其實造成比較大的麻煩
有一些白惡人
其實也在巡捕方當了巡捕了
所以你看這兩面都是白惡人
當這個電影一放硬的時候
他們就怒了
為什麼怒了
因為這個電影雖然沒有戰隊
他居然描述了
比如說當年俄國那些貴族的設置
扶手生活
他居然沒有去譴責10月革命
他們就生氣了
然後他們就決定鬧事了
所以在那個年底
就把這個電影院給砸了
我剛才說了 電源砸了 警察過來 警察裡面裡面很多就是白俄人
看他們砸也不干預
這個事情最後導致的結果就是公布局認為
那電影也不用放了
因為這個搞不清你似乎是真的在宣傳那個俄國革命的情況下
那大家進了算了
而且當時的英國人還是比較緊張的
為什麼呢 因為那個我們知道二六年
那北方剛開始
我們如果穿越回去看當時的英文報紙 中文報紙
很多英國人認為這是中國版的10月革命
你現在在電影院裡還放這個東西 你什麼意思
那就進了吧
然後就開始設立了一些就是電影審查機構
就覺得以後電影不能亂放 你得先讓審查機構看一下
所以這件事情的那個意義是非常的深遠的
它就是把一個以前管理非常鬆散的一個
電影放棄是也變成一個意識形態的政治上的東西
但是呢 從事情的另外一方面來說
俄國人幹的 其他人也幹的
所以後面有很多暴力
衝擊電影院的事件發生了
整個20年代後期
幾年經常發生這樣的事情
那聽起來經營院縣又不是一個
很好的生意啊 就經常被砸
對 一部篇子其實很多電影院
都是高價買來的
後面我們有一部叫那個安棋兒的電影
據說當年是6000美元買來的
那是聚款當時來說
結果被伊大利水兵就這麼給燒掉了
所以這個最受傷的其實是美國傷惠
美國人認為自己很無故
我們只是拍點電影
你們去把我們的電影都燒掉了
把電影讓給砸了
所以那個時候生意抱作
確實是這樣
而且那會兒西方世界的
也是彼此對立的
伊大利人德國人跟什麼法國人英國人的
聊不到一塊兒去
對 而且美國人是不管不顧的
現在說一個叫什麼國際影響
你不要去得罪誰
但美國的拍電影好來問的幫人不管的
我們想拍什麼就什麼
老闆現在看我們就拍出來
所以經常會得罪其他國家的政府
從你剛剛那個描述當中感覺早期
這個法築界的娛樂活動好像不如公共築界那麼豐富
對其實法築界一開始的賣點就是有錢人的一個生活區嘛
法築界的商業文化也比公共築界差很多
一直是這樣的
公共築界才是上海的心臟
我還以為法築界是那種指罪精明什麼都可以娛樂的地方
那是後面有很多東西進了以後才慢慢轉移到法築界
比如說我們剛才說了
岩瑞生事件一個直接的影響
就是公共築界嚴肅對待廢倉這件事情
就是廢儲寄院這件事情
一開始1918年以後
很多人說要廢儲寄院 要競倉 對吧
你這個事情應該不能留在公共築界
但是因為那個公共築界的那些董事會的人
還是比較猶豫的 畢竟人家是交稅的
還是賺錢單位嘛
脫到20年 那真的不能再猶豫下去了
出了這麼大的治安事件了嘛
所以就用抽籤的辦法把這種機院慢慢的取締了
這個行業 社群行業其實慢慢也都流到法逐界去了
包括我們說的大世界
我們知道為什麼大世界是建在那個沿路邊上嘛
其實它就會是一個差別球
沿路往北走就是公共逐界
往南走就是法诸节
有些事情在法诸节可能好办一点
所以我们知道的很多黄土独的事业吧
刚才您说张宁老师写的炮狗场
炮狗场其实后面就是在
那个现在的文化广场
对对对其实就是很多黄土独的事业
其实慢慢转移到法诸节
是法国的那个当局管的比较松一点
对 因为像炮马 炮狗回律球
这些运动其实在中国抓到在上海
突然變得這麼受歡迎 主要就是因為適合賭博
其實要回歷球這種明顯是一個體育運動
然後一些變成了一個賭博相對
今天大家如果去看那個就是
懷海路跟閃清南路交會的地方
就郭太電語案那個對面還有一個大殺外面
還有非常巨大的那個回歷兩個字
那不是回歷那個邪的品牌
那個是以前的回歷球館嗎
可能就是吧
他也是現在的法租界
反而現在的法租界可能在大家的心目中比較著名一點
他们学书研究还有专门研究法诸节的
用那个寻部房党案是
对对对 但是公共诸节其实才是很多事业的中心地方
包括我们说的那个细菌各方面
我们如果去看那个孟月老师的那本讲上海晚清上海的一本说就值得
所谓的上海繁华的中心一开始是在福州路
后来才跑到南京路
这才是上海最繁荣的一个地方
也是上海现在性最能体现的地方
對 我覺得很多人對這些事情的一個印象
主要是根據香港電影和香港電影劇
當年上海灘任務的
能聽到這些名詞公共組織公共組織的
公共組織是管法組織的
對 法組織最上的領導
其實它是他們法國領事館
是不一樣的
因為公共組織的管理者是一個董事局
然後是一群人 他們投票的
但是法組織的領導其實是一個人
所以它是管理方式是不一樣的
然後說起香港那一對於上海人的那個影響
其實
特別深刻我覺得
因為在1980年代如果不是一些電影電視在上海的放映
我們都已經有點忘記老上海是什麼樣的
所以你去看一些上海的旅遊景點
像沖方廟
代表上海的一首歌是上海彈是越語的
不知道是可悲還是可惜
然後那個我小時候
對於上海的感覺沒有那麼強烈
因為我生活的環境就那樣了
但是我第一次對於上海
有了感覺是從那個張側的不電影
張笑靈的那部
他可能也是張側的一個懷舊
電影故事先不講
先把上海的景點先講幾個
什麼懷海路的靈音大道啊
什麼黃浦江啊
包括那個七中天那個五廳了應該是
現在還在呢
現在叫七中天兵館的
在南京路步行街的
所以我當時覺得
原來上海應該是這樣子的
就跟我跟我就日常生活的上海不太一樣
OK
我那個去年讀了有個作家保羅法蘭奇
他寫的那本惡魔之城
但他研究的其實是那個孤島時期的上海
之前我在翻塌那本書的時候
完全不知道的一種狀況
就是三七年以後
四一年之前
就整個租界成為孤島之後
租界的地下社會的權力都重新被洗牌了
是一群歐洲黑幫
他們的力量突然就變得特別大
因為親幫的上層很多都撤離掉了
要麼就閉門不出
對
裡面還講到那個老虎機大王
也是一個有暗底的人
所以他在上海他也是從底層打手混起來
最後壟斷了整個上海他老虎機的生意
他把那個老虎機放進了
就是懷害路當年著名的咖啡廳
DDS裡面
包括還有另一個人
跟他當時是可能既有合作
又有對家的關係
是個奧地利的猶太人
他們兩個是當時
等於是外國這些洋白相人當中
生是最大的兩位
孤島時期確實是一個很特殊的情況
整個上海社會的結構可能發生了很大的變化
最後這種清邦的黃金時代也快要落幕了
因為清邦在上海之所以能夠發展狀態
其實跟那個租借結構是有關係的
就是上層都是外國人
然後底層都是中國人
然後中間這個社會需要一股這樣的勢力
這個就是後來杜岳生的什麼業糊理論
就意思
他需要有人幹這種髒活類活
當那個租屆的體系
41年以後沒有以後
這些人都是不需要的
上海租屆真正的被徹底的取締
包括名字都被改了
就是43年嘛
對 黃金衛17把下飛路什麼
名字就改掉了嘛
改善路 是吧
對對對
所以這個時代他的那種清邦
就沒有太大必要行來
後來抗戰這個勝利光復以後
那就是國民政府之間來管理
他就不需要你什么杜越生再替他干什么活
杜越生你在康尔期间做过贡献
您有你的功劳
但是你想再想得到一些政治资本是不可能的
因为政府已经不需要杜越生了当时
所以这个就是他赶开
说我们就是用玩就气
张伙的都干了
所以他最后选择去一个还保留的这样的一个租借或者知名地
但是他在那边也没有办法发展
所以这个就是杜越生的一个结局
剛講了整個二三十年代公共足解和法足解電影生態的一個反而
當時還有華界
華界的這些娛樂狀況是怎麼樣的
包括這個所謂老傷害現成
對華界滿有意思的
這個如果從頭說起就物質就很長了
但是幾點我可以跟大家分享一下
一個就是男女和演的問題
男女和演其實我們現在覺得肯定是自然而然的事情
有男演員、女演員
但是在很長一段時間
可能在一九二零年代之前
或者說就在那年代也還是
就是
南演員和女演員應該分開班子的 不能一起演的
在華界 因為你說那個國內保守勢力也好 傳統的一個習慣也好
這是沒有問題的
但是搞笑就搞笑的 連英國人都是這麼認為的
就是說 在那個公共主席也是男女合演 不可以 必須分開
但是到了法主界是可以的
所以是法主界的預樂業一個很特殊的情況
或者說他能夠獲利的一個方面
就是他是允許男女合言
看電影的情況來看
我們最早的巨院的規定
其實也是中國人控制的地區
包括男士這樣的
男觀眾跟女觀眾不能坐在一起
當時也滿有意思的一個現象
最早的那個男士
現在已經這個地方的地名
已經成為一個歷史地名
但是如果我們還是用這個地名
它就比較容易解釋
因為它就是當年
一個城牆圍起來的
是一个上海现城的一个地方
老城乡
对 老城乡以前一般人看电影是看不到的
所以才有那个陈春人写的
营源时代那个生活时里边讲的
他当年看电影叫穿过法逐阶
穿过公共逐阶跨过那个苏州河道红口来看电影
但是后来其实很快就有了
那些所谓边缘外国人在上海搞的电影放映失业
其实也蛮早就深入到可能老西门一代
有比較早的一個電影院
而且晚清時候的那個戲劇的改良也是從南市開始的
所謂的那個新舞台嘛
搞一些比較創新的一些京劇
或者說京劇和文明系合流的那種樣子也是從那邊開始的
但總體來說
電影院的那些建設啊或者說廁場的擴展那肯定不如公共組織
正好那個何老師我自己有一個疑問
就華界包括哪幾個版塊
因為我們一般說
比如說老城鮮或上海鮮程的指的是
今天南市內代嘛
那我們也知道那個法族界
後來一直往西邊去越界駐路
到包括華山路以西亞
後來又成為著名的上海抵土
當時那邊是受哪邊管轄呢
抵土那邊還是一個法族界
還是法族界
對 在往西才是華界
但是有另外一個華界很著名的地方是雜北
雜北 然後還有普徒那些
但它行政管理上是受南市的
這樣的一個人
那時候呢還是管 它是自製的
然後找一些地方的有勢力的人或者相聲管一下
它這個地方基本上是屬於政府管下能力比較弱的
因為都是一些移民沿著蘇州河比如說
然後在北面打工方便嘛
它去租界以內的工廠還是比較近的
上班還要去
上班要去的比如說房子廠什麼的
但是人家又不能住在租界裡面
也沒錢租房子
那就在比如說蘇州河一被搞一些比較簡陋的
就上海灘里面盯力住的那种
对 这种彭护区
然后有一些什么番瓜弄啊 滚地龙啊
这种都是那个时代
自己打的那种移民 新移民来打工
但是又没有钱去租房子
只能这么临时筹火 这么注意一下
出现了很多就是比较廉价的平民聚集为主的那种社区
都是自发的社区其实我看过一份当案
似乎我爷爷的爸爸是有管过这些地方的
真的 我看过一份答案的
但这份答案被我丢了只是在上海答案馆应该还能找到
所以你这个曾祖父当时他是在哪一块儿
就是现在上海火车站那一代
太阳山路那边
我看到过
但是具体以后得再慢慢再去研究一下
很有意思
对对对
就上海这种三不管地带的这种基层治理
对 所以华界主要是这些
然后到了1927年28年以后
不是国民党有个大上海计划吗
上海计划吗 江湾那边
然后包括吴教厂那边
所以那边还有一块区域
是国民党兇兴伯伯要建设的一个题子
在上海的东北角
兴建一个新上海
对 新上海
那边看到的规划就是
我感觉是20世纪30年代
非常流行的那种城市规划
就浮射状的
对 然后建筑你也去看
新的什么古典主义的
就是那种大屋顶的那种
对 然后包括上海提议学院那种建筑
其实北京后来建国后
不也有一个类似的计划
叫新北京计划
实际上那块建一个新的北京
对对对
因为老的程区改造还是比较困难
花费也大
对
但这两个计划最终都没有实现
对对
但是那个无脚厂那边
我们还是留下了好多这个痕迹
努明儿都特别明显就是
最后你可以来讲一讲
你的这个研究当中
你的研究时间段230年代
你这个截止日期是啥时候
截止日期就30年
其实我这本书讲的就是从1900年代到1930年代
大概30年左右
其實是晚清到民國
民國的中期吧
因為就是國民政府
所謂的南京十年的最早的那個時代
為什麼截止到1930年呢
就是因為1930年那個著名導演
著名的巨作家洪森
他去抗議內部叫不怕死的電影
我剛才說了
整個1920年代的後幾年
他出現的一個現象
就是大家都用這樣的辦法
去抗議他們不喜歡的電影
洪森是裡面最文明的一個
他只是跳上去呼喻一下
那些意大利人那些法国人那些俄国人直接就是上手砸电影院的嘛
去烧电影交片的嘛
但是红身因为抗议这部辱华电影就被抓起来了
然后还那个上庭了
所以从这件事情一看你就不就双标嘛
对 俄国人意大利人法国人去砸电影院一点事都没有
大家还要做下来协商
你中国人一砸直接就进行不防了
而且他还没砸呢
他只是抗议了一些
而且這個紅神就是紅金寶的輸組
有這個說法
對
紅金寶的那個組副叫紅記
應該就是紅神的弟弟吧
對
而且他們的那個父親
那這更厲害了
對
紅組
跟宋教仁的
因為我家就住在雜北公園
福建
那個宋園那邊
就是宋教仁靈物就在那邊
可能因為前幾年
不是上老師寫過那個宋暗重省
對 那本書其實書裡到最後的認為
確實這個直接的凶手
确实就是洪树组
他虽然未原始海卖命
但是他反正自作主张干了这么一件事
对对 干的今天动地改变中国
经代史的一件事情
最后也把自己命给丢掉了
而且我后来还看到过
说就是洪树组后来被出死心
他的那个是用脚型
而且当时那个脚型是要有一些专门的机器的
当时还进口了一趟
是 是
但最后操作好像没操作好
结果就非常惨恋
说那个应该是脖子直接被扯断了
这个东西是一个非常
就是中國行距史上反而會講到的那一點
這個也是很有意思的一個
跟我們電影還有關係
對
所以看到紅金暴這個家族
真的是對中國電影的影響是非常深遠的
對
包括他奶奶叫潛似音
他是中國最早一代的那個女俠
也是20年代拍了很多電影
後來活到99歲
對 在那個王家衛的那部電影花樣聯華裡面
就是潛似音樂奶奶還出現了
他也那個潘迪華的那個房東家裡面的
一個老勇人的形象
這些都是你想
他年輕的時候
當年就在上海拍這些神怪電影
嚴格的女下角色
那時候還比較流行這樣的角色
是的
所以這個就是說
為什麼女性一直在中國電影
史上佔據中心地位
這句話一點都是不是白說的
你提到民國隱形想起來的
就是胡諜
這麼軟靈語
沒錯
其實男性一定也有
但是你一開始想起來的不他們
對 中國女性
就是中國電影
是也最中心的人物
无论你用什么样的理论价格去解释这个问题
它就是这个样子的
是的
所以又回到我们刚才这个话题
只有在上海的广东女性才敢勇敢的站出来去拍电影
很有意思
而且是接着电影张的一个线索
其实我们也在回顾上海制作城市的历史
我觉得关于上海的话题远远就没有谈今
太多太多了
本身我写电影视也不是为了写电影本身
我要寫三部電影 都不是螢幕之內的東西
都是螢幕之外的東西
我這部書本來就是講電影出現以後
整個社會怎麼應對
管理的那些人怎麼應對
老百姓怎麼應對
就是這個形勢出現以後
會改變這個社會形態
我講的講的就這麼一個內容
好呀 今天非常開心
又跟
和老師一起聊了這麼多
關於上海的話題
我覺得未來我還是非常期待
有機會能跟和其良老師
聊更多關於上海更細節的這樣的一些話題
尤其是今天在我們正式錄節目之前
簡單聊聊 發現它就是作為一個
老的上海居民
它對上海的這個幾乎文立的一個了解
就是我們應該好好繼續開發一下
對 將來有機會多聊一下
因為上海對於我來說
從小是一個日常生活的環境
後來到了美國以後
我有從大洋比岸回頭再看這個城市
完全又是另外一番景象 一番滋味
所以对这个城市的理解也是随着我年龄的增长在改变
好的 那我们今天就聊到这儿
感谢各位的收听
我们下期再见 拜拜